---
layout: post
title: Тимур Кибиров
date: 2017-01-07 22:31:15 +0000
weight: 9
categories: Расследования
tags:
- СТАТЬИ И ИНТЕРВЬЮ
permalink: "/rassledovaniya/:title.html"

---
**Т.Ю.КИБИРОВ, И.Л.ФАЛЬКОВСКИЙ**

**УТРАЧЕННЫЕ АЛЛЮЗИИ**

**Опыт авторизованного комментария к поэме «Лесная школа»**

**От редакции**

В наше время «тотальной иронии» и «априорного всепонимания» подчеркнутый традиционализм сплошь и рядом принимается за авангардный вызов. Поэтому нетрудно предсказать, что иными искушенными читателями автокомментарий поэта будет прочитан как очередной постмодернистский вираж на пути деконструкции искусства. А между тем этот почтенный жанр, имеющий многовековую историю, случалось, приносил богатые плоды и на русской почве. Достаточно привести в пример хотя бы «Объяснения на сочинения Державина», составленные им самим в 1809—1810 гг. Эти «Объяснения», занимающие около полутораста страниц в академическом издании сочинений, касаются «темныхъ мѣстъ, въ нихъ находящихся, собственныхъ именъ, иносказаній и двусмысленныхъ реченій, которыхъ подлинная мысль автору токмо извѣстна» (Державин, Сочинения, С объяснительными примечаниями Я. Грота, С.-Петербург 1866, т. 3: Стихотворения, ч. III, 592). Бывало и так, что поэты делали собственные произведения объектом научного исследования: в частности, в число лириков, чья ритмика изучалась автором «Символизма» (Москва 1910), попал сам Андрей Белый. В другой его книге — «Мастерство Гоголя» (Москва — Ленинград 1934) — есть глава «Гоголь и Белый».

Эту традицию журнал «Philologica» намерен по возможности возродить. Всячески поощряя филологическую рефлексию современных поэтов и прозаиков, редакция учреждает новую рубрику — «Commentarii», — предназначенную, в первую очередь, для публикаций такого рода. Рубрику открывает авторизованный комментарий к поэме Тимура Кибирова «Лесная школа» (1986) — первый результат совместной работы поэта и филолога. Выбор пал на «Лесную школу» не случайно. Это одно из наиболее значительных достижений поэтического концептуализма и, по мнению некоторых ценителей, лучшее произведение Кибирова. Как и многие другие стихи московских концептуалистов, поэма Кибирова тяготеет почти к центонности: по насыщенности парафразами «Лесная школа» оставляет далеко позади «русских цитатных поэтов», ставших героями одноименной статьи В. Ф. Маркова (см.: To Honor Roman Jakobson: Essays on the Occasion of His Seventieth Birthday, The Hague — Paris 1967, vol. II, 1273—1287). Редко где Кибиров возводит здание своей поэмы из отдельных слов-кирпичей: в 240 строках «Лесной школы» встречаются десятки общеязыковых клише, идиом, пословиц и поговорок. Но и это еще не всё: временами «блочная» постройка незаметно переходит в «панельную». Как показывает комментарий, так или иначе цитатами и реминисценциями затронуто около половины всех строк поэмы; таким образом, единицами поэтического языка наряду с «чужими» словами и выражениями становятся «чужие» строки. При этом всевозможные элементы «чужой речи» сплавлены у Кибирова между собой и вплавлены в единый текст так, что границы, отделяющие цитаты друг от друга или от «авторской речи», оказываются предельно размытыми.

Распознавание цитат, необходимое для адекватного понимания поэмы, затруднено еще и тем, что Кибиров ориентирован не только и не столько на элитарную, сколько на массовую словесность и сформированное ею массовое сознание. Но это сознание (и его рецептивная база) меняются намного быстрее, чем происходит обновление золотого фонда русской поэтической классики. Язык поп-культуры 60—80-х годов стремительно ветшает, и вместе с ним ветшает язык «Лесной школы». Хуже от этого поэма не становится, но зато становится непонятнее (хотя со времени ее создания прошло немногим более десяти лет). С изменением социума многие знаки уже утратили не только денотат, но и значение: для его реконструкции требуются специальные усилия, и можно лишь радоваться, когда филолог предпринимает их в соавторстве с поэтом. В нашем случае они оба старались дать по возможности сплошной реальный комментарий (за пределами его оставлены только значения слов и выражений, которые легко устанавливаются с помощью общедоступных словарей). При этом вместе с несомненными источниками заимствований указаны те, исключить воздействие которых поэт был не в состоянии, а в одном-двух местах сделана попытка отвести ложные ассоциации. Однако не стуит и чрезмерно обольщаться: культурная память изменяет не только читателю, но и писателю, и потому не исключено, что какие-то важные реалии и на сей раз ускользнули от комментаторов.

В поэме Кибирова цитатны не только лексика и фразеология, но и сам стихотворный размер. Урегулированное чередование 4— и 3-стопных анапестов с мужскими окончаниями сближает «Лесную школу» со стихом баллады Жуковского «Замок Смальгольм, или Иванов вечер» (1822). Сходство усиливается спорадическими внутренними рифмами, а единственное отличие заключается в том, что у Жуковского рифмовка преимущественно перекрестная (abab), а у Кибирова — преимущественно парная (aabb):

«Пусть собака молчит, часовой не трубит,

И трава не слышна под ногой, —

Но священник есть там; он не спит по ночам;

Он приход мой узнает ночной».

\(«Замок Смальгольм»)

Ср. у Кибирова:

И валежник лежит, и Джульбарс сторожит,

вертолет все кружит да кружит.

Но соленые уши, пермяк-простота

из полена строгает Христа.

Этот размер, связывающий Кибирова с Жуковским — напрямую или при посредничестве Блока («Петроградское небо мутилось дождем, // На войну уходил эшелон...», 1914) — отчетливо осознавался как балладный: тем же размером Кибиров написал «Балладу о деве Белого плеса» \[1988; см.: А. Добрицын, Цитата, аллюзия и контекст: некоторые семиотические аспекты (на материале русской поэзии): Работа, представленная на соискание лиценциатского звания Историко-философскому факультету Фрибурского Университета, Fribourg 1997, 85—91\]. Подобно тому как Некрасов, пародируя Жуковского, совмещал «ритмо-синтаксические фигуры „высокого“ рода с „низкими“ темами и лексикой» \[Ю. Тынянов, ‘Стиховые формы Некрасова’, Летопись Дома Литераторов, 1921, № 4, 3—4 (3)\], Кибиров наполняет метрико-интонационную схему баллады самым разношерстным материалом: здесь и официальная советская эстрада, и полуофициальная «авторская песня», и уже совсем неофициальный детский или лагерный фольклор; диалектизмы здесь перемешаны с библеизмами, казенная лексика — с матерной бранью; прозаические цитаты соседствуют со стихотворными, Щипачев или Ошанин — с Пастернаком и Мандельштамом, ХIХ или ХХ век — с былинной древностью и «Словом о полку Игореве».

Однако в отличие от некоторых других представителей московского концептуализма, у Кибирова весь этот «пестрый сор» языковых и литературных цитат обретает лирическое единство — сквозь нагромождение «чужих» образов просматривается «свой» сюжет: чаемое обращение Руси из дикого язычества в просвещенное христианство. Сугубая эпичность сюжета делает его отнюдь не балладным, хотя само по себе общение с темными сверхъестественными силами, равно как и возвращение в лоно Христово, жанру баллады не чуждо (достаточно указать на «Двенадцать спящих дев» Жуковского). Предмет, избранный Кибировым, требует особой деликатности: даже небольшая фальшь могла бы погубить такую скользкую тему. Но Кибиров каким-то чудом сумел не впасть ни в учительство, ни в высокопарность, и не в последнюю очередь ему помогли в этом остранняющие цитаты: они не только не уронили достоинства поэта, но и защитили его право на пронзительный трагический пафос.

<div style="column-count: 2">

<b>ЛЕСНАЯ ШКОЛА</b> <br/><br/> Ехал на ярмарку Ванька-холуй<br/> За три копейки показывать ху...<br/> художник, художник,<br/> художник молодой...<br/> <br/> Хулиганская песня</i><br/> <br/> <br/> <br/> Ой вы, хвойные лапы, лесные края,<br/> ой, лесная ты школа моя!<br/> Гати-тати-полати, ау-караул,<br/> елы-палы, зеленый патруль!<br/> <br/> <sup>5</sup> В маскхалате на вате, дурак дураком,<br/> кто здесь рыщет с пустым котелком?<br/> Либо я, либо ты, либо сам Святогор,<br/> бельма залил, не видит в упор!<br/> <br/> Он не видит в упор, да стреляет в упор,<br/> 10 слепота молодцу не укор!<br/> Он за шкурку трясется, пуляет в глаза.<br/> Елы-палы, река Бирюса!<br/> <br/> Ой, тюменская нефть да якутский алмаз,<br/> от варягов до греков атас.<br/> <sup>15</sup> И бродяга, судьбу проклиная, с сумой<br/> вдоль по БАМу тащи́тся домой.<br/> <br/> Ой, гитара, палаточный наш неуют!<br/> Дорогая, поедем в Сургут.<br/> И гляди-ка — под парусом алым плывет<br/> <sup>20</sup> омулевая бочка вперед!<br/> <br/> <br/> <br/> <br/> И полночный костер, и таежная тишь,<br/> и не надо, мой друг, про Париж.<br/> От туги до цынги нам не видно ни зги.<br/> Лишь зеленое море тайги!<br/> <br/> <sup>25</sup> Лишь сибирская язва, мордовская сыпь...<br/> Чу — Распутин рыдает, как выпь,<br/> над Байкалом, и вторит ему Баргузин.<br/> Что ты лыбишься, сукин ты сын?<br/> <br/> Волчья сыть, рыбья кровь, травяной ты мешок,<br/> <sup>30</sup> Хоть глоток мне оставь, корешок!<br/> Вот те Бог, вот те срок, вот те сала шматок,<br/> беломоро-балтийский бычок.<br/> <br/> <br/> <br/> Возле самой границы, ты видишь, овраг!<br/> Там скрывается бешеный враг —<br/> <sup>35</sup> либо я, либо ты, либо сам Пентагон!<br/> О, зеленые крылья погон!<br/> <br/> <br/> <br/> И так тихо, так тихо в полночном лесу,<br/> лишь не спит злополучный барсук.<br/> Все грызет и грызет он мучительный сук.<br/> <sup>40</sup> Мне ему помогать недосуг.<br/> <br/> Три гудочка я сделаю — первый гудок<br/> намотает положенный срок,<br/> а второй про любовь, про любовь прокричит,<br/> третий харкнет и снова молчит.<br/> <br/> <sup>45</sup> Дверь не скрипнет, не вспыхнет огонь ни фига,<br/> человечья не ступит нога...<br/> В темном лесе свирель, сею лен-конопель,<br/> волчью ягоду, заячий хмель...<br/> <br/> Но кто скачет, кто мчится — спаси-помоги —<br/> <sup>50</sup> Царь Лесной, председатель тайги!<br/> С ним медведь-прокурор да комар-адвокат,<br/> и гадюки им славу свистят!<br/> <br/> Призрак бродит по дебрям родным разъярен,<br/> европейский покинув газон.<br/> <sup>55</sup> Он рубаху последнюю ставит на кон,<br/> спит и видит сивушный свой сон.<br/> <br/> В рукавицах ежовых, с моржовым концом<br/> он бредет, голосит ни о ком.<br/> Лихоманка его зацелует до дыр,<br/> 60 обтрухает парадный мундир.<br/> <br/> И над Шушенским стелется черная гарь,<br/> да стучит костяная нога.<br/> Бабка-ёжка обнову нам хочет вязать<br/> и базедовы пучит глаза.<br/> <br/> <br/> <br/> <sup>65</sup> То не Маркс тебя мучает, не капитал,<br/> это бред-берендей забодал,<br/> это дед-лесовик, это гад-Боровик,<br/> Иванова коварный парик!<br/> <br/> <br/> <br/> Это дурью мы мучимся, лен-конопель,<br/> <sup>70</sup> волчья ягода, заячий хмель.<br/> Белина-целина, что ни день — то война,<br/> елы-палы, лесная страна.<br/> <br/> По сусекам скребут, по сусалам гвоздят,<br/> по централам торчат-чифирят.<br/> <sup>75</sup> Эх, кайло-кладенец, эх, начальник-отец.<br/> Эх, тепло молодежных сердец!..<br/> <br/> Одиноко гуляет гармонь вдоль села.<br/> Ей навстречу Дерсу Узала:<br/> «Ты сыграй мне, гармонь, над разливами рек!»<br/> <sup>80</sup> — «А пошел бы ты на хер, чучмек!»<br/> <br/> <br/> <br/> В Красном Чуме на Ленина чукча глядит.<br/> Вот те культ, и просвет, и полит.<br/> Ленин делает ручкой вперед и вперед.<br/> Чукча смотрит и песню поет.<br/> <br/> <sup>85</sup> Он поет гуль-мулла, и поет йок-ялла,<br/> и поет он якши-мишмулла.<br/> И качается в такт, и клубится табак.<br/> Входят в чум итэльмен и коряк.<br/> <br/> И тунгус черемису в глаза наплевал,<br/> <sup>90</sup> да упал, да уснул наповал.<br/> Гог штакетником двинул Маготу меж рог.<br/> Геку Чук вставил перышко в бок.<br/> <br/> <br/> <br/> Нам кровавой соплей перешибли хребет.<br/> Отползай, корешок, за Тайшет.<br/> <sup>95</sup> И, как шапку в рукав, как в колодец плевок,<br/> нас умчит тепловозный гудок.<br/> <br/> <br/> <br/> Ну, чего же ты, Дуня? Чего ты, Дуня́?<br/> Сядь поближе, не бойся меня.<br/> Пойдем-выйдем в лесок, да сорвем лопушок,<br/> <sup>100</sup> да заляжем в медвяный стожок.<br/> <br/> Алый цветик-цветок, дроля милый дружок,<br/> одуванчиков желтых венок.<br/> Но не вздохи у нас на скамейке — любовь.<br/> Вынь да вдвинь свой амбарный засов.<br/> <br/> <sup>105</sup> Нас венчали не в церкви, сыр-бор да простор!<br/> Над макушкой завяжем подол!<br/> Ну, натешился всласть, кучерявый, вылазь,<br/> видишь, вся тут артель собралась!<br/> <br/> Не гляди же с тоской на дорогу, дружок!<br/> <sup>110</sup> Зря зовет тепловозный гудок.<br/> Там плацкартные плачут, да пьют, да поют,<br/> а СВ все молчат да жуют.<br/> <br/> <br/> <br/> А в столыпиных стелят казенный матрас —<br/> пидорасят друг друга и нас...<br/> <sup>115</sup> В феврале на заре я копаюсь в золе,<br/> я дрожу в феврале на заре.<br/> <br/> <br/> <br/> Снова в широкошумных дубровах один<br/> я бегу, сам себе господин.<br/> Но взглянул я вокруг — а кругом на века<br/> <sup>120</sup> братья Строговы строят ДК!<br/> <br/> <br/> <br/> Вырастают, как в сказке, то ГЭС, то АЭС,<br/> освещают прожектором лес!<br/> Все мне дорого здесь, все мне дорого здесь,<br/> ничего мне не дешево здесь!<br/> <br/> <sup>125</sup> То прокисли молочные реки во зле,<br/> вязнут ноги в пустом киселе.<br/> В феврале на заре я копаюсь в золе,<br/> я ищу да свищу на заре.<br/> <br/> Эх, белеть моим косточкам в этих краях,<br/> <sup>130</sup> эх, Собес, Красный Крест да Госстрах.<br/> О, не пей, милый брат, хоть денечек не пей,<br/> ты не пей из следов костылей!<br/> <br/> И сияют всю ночь голубые песцы,<br/> и на вышках кимарят бойцы,<br/> <sup>135</sup> Ороси мои косточки пьяной слезой —<br/> клюквой вырасту я над тобой.<br/> <br/> Что нам красная небыль и что Чернобыль!<br/> Золотой забиваем костыль.<br/> И народнохозяйственный груз покатил,<br/> <sup>140</sup> был да сплыл от Карпат до Курил...<br/> <br/> <br/> <br/> Кверху брюхом мы плыли по черной реке,<br/> алый галстук зажав в кулаке.<br/> А по небу полуночи Саша летел<br/> Башлачев и струнáми звенел.<br/> <br/> <sup>145</sup> Он летел, да звенел, да курлыкал вдали.<br/> Мы ему подтянуть не могли.<br/> Мы смотрели глазами из рыбьей слюды<br/> из-за черной чумной бороды!<br/> <br/> И чума-карачун нам открыла глаза —<br/> <sup>150</sup> елы-палы, какая краса!<br/> И Мороз, Красный нос нам подарки принес —<br/> фунт изюму да семь папирос.<br/> <br/> О, спасибо, спасибо, родная земля,<br/> о, спасибо, лесные края!<br/> <sup>155</sup> И в ответ прозвучало: «Да не за что, брат,<br/> ты и сам ведь кругом виноват».<br/> <br/> О, простите, простите, родные края,<br/> о, прости мне, лесная земля!<br/> «Да ну что ты, — ответила скорбная даль, —<br/> <sup>160</sup> для тебя ничего мне не жаль»...<br/> <br/> На передних конечностях, видишь, вперед<br/> человек настоящий ползет.<br/> И мучительно больно не будет ему.<br/> Почему, объясни, почему?<br/> <br/> <sup>165</sup> Выползает пилот на опушку и зрит —<br/> там стоит свежесрубленный скит,<br/> там во гробе хрустальном Корчагин лежит,<br/> взгляд недвижный звездою горит.<br/> <br/> <br/> <br/> Поднимайся, пойдем, закаленная сталь!<br/> <sup>170</sup> Слышишь, плачет братишка Кармаль!<br/> Слышишь, бьется с врагом не на жизнь Муамар!<br/> Поползли к ним на выручку в даль!<br/> <br/> И еловую лапу протянем друзьям!<br/> Поползли по лесам, по горам!<br/> <sup>175</sup> К жгучим ранам прижми подорожника лист,<br/> след кровавый стели, не скупись!..<br/> <br/> Ой, Ярила-мудила, ой, падла-Перун,<br/> моисеевский Лель-топотун!<br/> Бью челом вам, бью в грязь своим низким челом,<br/> <sup>180</sup> раскроив о корягу шелом!<br/> <br/> <br/> <br/> Да, мы молимся пням, да дубам, да волкам,<br/> припадаем к корявым корням.<br/> Отпустите меня, я не ваш, я ушел,<br/> елы-палы, осиновый кол.<br/> <br/> <br/> <br/> <sup>185</sup> Гадом буду и бля буду, только пусти,<br/> в свою веру меня не крести!<br/> Дураки да штыки, да Госстрах, да Собес,<br/> елы-палы, сыр-бор, темный лес!..<br/> <br/> Как по речке, по речке, по той Ангаре<br/> <sup>190</sup> две дощечки плывут на заре.<br/> И, ломая у берега тонкий ледок,<br/> я за ними ныряю в поток.<br/> <br/> И, дощечки достав, я сложу их крестом,<br/> на утесе поставлю крутом.<br/> <sup>195</sup> Крест поставлю на ягодных этих местах,<br/> на еловых, урловых краях.<br/> <br/> Подходи же, не бойся, чудак-человек,<br/> комбайнер, замкомвзвода, генсек!<br/> Приходите, народы какие ни есть,<br/> <sup>200</sup> хватит в этих обителях мест.<br/> <br/> Так открой же, открой потемневший Свой Лик,<br/> закрути, закрути змеевик!<br/> И гони нас взашей, и по капле цеди,<br/> и очищенных нас пощади!..<br/> <br/> <br/> <br/> <sup>205</sup> Но не в кайф нам, не в жилу такой вот расклад,<br/> елы-палы, стройбат, диамат!<br/> Гой еси, пососи, есть веселье Руси,<br/> а Креста на ней нет, не проси!<br/> <br/> И кричи не кричи — здесь не видно конца,<br/> <sup>210</sup> брей не брей — не отыщешь лица.<br/> Где тут водка у вас продается, пацан?<br/> До чего ж ты похож на отца!<br/> <br/> Эй, скажи, что за станция это, земляк?<br/> Эта станция, парень, Зима!<br/> <sup>215</sup> Да тюрьма, да сума, да эхма задарма,<br/> карачун это, парень, чума.<br/> <br/> Елы-палы, гудит тепловозный гудок:<br/> вот те срок, вот те срок, вот те срок!<br/> За туманом мы едем, за запахом хвой,<br/> <sup>220</sup> и туман получаем с лихвой!<br/> <br/> Слышишь, снова кричит с бодуна Гамаюн,<br/> фиксой блещет чума-карачун!..<br/> В феврале на заре сеем лен-конопель,<br/> невзирая на хмель и метель.<br/> <br/> <sup>225</sup> В феврале на заре мы лежим на земле,<br/> согревая друг друга в золе.<br/> То ли черт нас побрал, то ль сам Бог нам велел,<br/> елы-палы, косяк-конопель!<br/> <br/> <br/> <br/> Мама, мама, дежурю я по февралю,<br/> <sup>230</sup> в Усть-Илиме пою: Улялюм!<br/> Улялюм, твою мать, не увидишь конца.<br/> До чего ж я похож на отца!<br/> <br/> И ворую я спички, курю я табак,<br/> не ночую я дома, дурак!<br/> <sup>235</sup> И спасибо, спасибо, лесная земля!<br/> Бог простит вас, родные края!<br/> <br/> И валежник лежит, и Джульбарс сторожит,<br/> вертолет все кружит да кружит.<br/> Но соленые уши, пермяк-простота<br/> <sup>240</sup> из полена строгает Христа.<br/> <br/> <br/> <b style="break-before: left">КОММЕНТАРИИ</b><br/> <div style="font-size: 11px"> <br/> Лесная школа. — В просторечии «лесными» называются школы для умственно отсталых или трудновоспитуемых детей. Название поэмы синонимично названию романа Саши Соколова «Школа для дураков» (1976). Нельзя также категорически исключить ассоциации с «Лесной академией» С. Михалкова (1975).<br/> <br/> Ехал на ярмарку Ванька-холуй... — Непристойная песня, цитата из которой вынесена в эпиграф, восходит к песне на слова И. Никитина «Ехал из ярмарки ухарь-купец...» (1858).<br/> <br/> 4 ...зеленый патруль... — Реминисценция названия фильма «Зеленый патруль» (1961; режиссер Г. Нифонтов). Фильм был посвящен движению пионеров, заботящихся о лесе и его обитателях \[ср. название повести Ф. Голубева «Зеленый патруль» (1981)\].<br/> <br/> 7 Святогор — былинный богатырь, обладающий огромной силой.<br/> <br/> 8 ...бельма залил... — Обыгрывается выражение залить глаза (шары).<br/> <br/> 10 ...слепота молодцу не укор! — Парафраз пословицы Быль молодцу не укора.<br/> <br/> 12 ...река Бирюса... — Словесный мотив из песен Э. Колмановского на слова Л. Ошанина: Там, где речка, речка Бирюса <...> Там ждет меня таежная // Тревожная краса... («Бирюсинка», 1962); Может, вдруг станет скучно такому // На дремучей реке Бирюсе («Таежный вальс», 1963).<br/> <br/> 14 ...от варягов до греков атас. — Обыгрывается выражение путь из варяг в греки.<br/> <br/> 15—16 ...бродяга, судьбу проклиная, с сумой... тащится... — Парафраз двух строк из песни «По диким степям Забайкалья...»: <...> Бродяга, судьбу проклиная, // Тащился с сумой на плечах (1880-е годы, автор неизвестен).<br/> <br/> 17 Ой, гитара, палаточный наш неуют! — Парафраз строк из песни О. Фельцмана на стихи М. Танича: <...> Как парусный флот, // Палаточный город плывет. // Ты можешь приехать <...> В брезентовый наш неуют, // Где <...> ночью гитары поют («Палаточный город», 1960-е).<br/> <br/> 18 Сургут — центр нефтедобычи в Сибири, одна из так называемых «комсомольских строек».<br/> <br/> 19 ...под парусом алым... — Один из символов комсомольской романтики, обязанный своим происхождением повести А. Грина «Алые паруса» (1923).<br/> <br/> 20 ...омулевая бочка... — Из песни на слова Д. Давыдова «Славное море — священный Байкал...» (1858): <...> Славный корабль — омулевая бочка.<br/> <br/> 22 ...и не надо, мой друг, про Париж. — Парафраз строки из песни Ю. Кукина «Париж» (1964): И перестань, не надо про Париж.<br/> <br/> 24 ...зеленое море тайги... — Из песни А. Пахмутовой на слова С. Гребенникова и Н. Добронравова: Под крылом самолета о чем-то поет // Зеленое море тайги... («Главное, ребята, сердцем не стареть...», 1963).<br/> <br/> 26—27 ...Распутин рыдает, как выпь, над Байкалом... — Имеется в виду писатель Валентин Распутин (р. 1937), озабоченный экологией Байкала.<br/> <br/> Баргузин — город в Забайкалье; дующий со стороны его ветер также называется баргузин: Эй, баргузин, пошевеливай вал <...> («Славное море — священный Байкал...»).<br/> <br/> 29 Волчья сыть... травяной мешок... — Фольклорная формула из русских былин и сказок.<br/> <br/> 30 Корешок (кореш) — приятель, товарищ, собутыльник (воровское арго).<br/> <br/> 31 Вот те Бог, вот те срок... — Парафраз поговорки Вот тебе Бог, а вот тебе порог.<br/> <br/> 32 ...беломоро-балтийский бычок. — Окурок папиросы марки «Беломор», появлением которой ознаменовалось строительство Беломорско-Балтийского канала.<br/> <br/> 33—34  Возле самой границы, ты видишь, овраг! Там скрывается бешеный враг... — Парафраз песни о пограничниках: Возле самой границы овраг. // Может, в чаще скрывается враг («Лес дремучий снегами покрыт...», установить автора не удалось).<br/> <br/> 36 ...зеленые крылья погон... — Из песни Б. Окуджавы «До свидания, мальчики» (1958): Сапоги — ну куда от них денешься? // Да зеленые крылья погон...<br/> <br/> 37—39 ...тихо... в... лесу, лишь не спит... барсук. Все грызет и грызет он мучительный сук. — Парафраз скабрезной фольклорной песни: Тихо в лесу, // Только не спит барсук. // Яйца свои он повесил на сук, // Вот и не спит барсук. Поется на мотив «На сопках Манчжурии».<br/> <br/> 41 Три гудочка я сделаю... — Парафраз русской народной песни «Во поле береза стояла...»: <...> Я ж пойду погуляю, // Белую березу заломаю; // Cрежу с березы три пруточка, // Cделаю три гудочка <...><br/> <br/> 45 Дверь не скрипнет, не вспыхнет огонь... — Цитата из песни «Снова замерло все до рассвета...», известной под названием «Одинокая гармонь» (1945; музыка Б. Мокроусова, слова М. Исаковского).<br/> <br/> 46 ...человечья не ступит нога... — Парафраз строк из диптиха Б. Пастернака «Метель» (1914, 1928): В посаде, куда ни одна нога // Не ступала <...><br/> <br/> 47 В темном лесе... сею лен-конопель... — Из русской хороводной песни «В темном лесе, в темном лесе...»: Я посею, я посею {2 р.} // Лен-конопель, лен-конопель {2 р.} (ср. ниже косяк-конопель).<br/> <br/> 49—50 Но кто скачет, кто мчится... Царь Лесной... — Из баллады Гёте «Лесной царь» в переводе В. Жуковского (1818): Кто скачет, кто мчится под хладною мглой?<br/> <br/> ...председатель тайги... — Контаминированы названия фильмов: «Председатель» А. Салтыкова (1964) и «Хозяин тайги» В. Назарова (1969).<br/> <br/> 51 ...медведь-прокурор... — Из лагерной поговорки: Закон — тайга, медведь — прокурор.<br/> <br/> 53—54 Призрак бродит... европейский покинув газон. — Парафраз «Манифеста Коммунистической партии» (1848): «Призрак бродит по Европе — призрак коммунизма» (К. Маркс, Ф. Энгельс, Сочинения, Москва 1955, т. 4, 423).<br/> <br/> 57 В рукавицах ежовых... — Обыгрывается фразеологический оборот держать в ежовых рукавицах.<br/> <br/> ...с моржовым концом... — Обыгрывается обсценное выражение хуй моржовый<br/> <br/> 61 Шушенское — село в Красноярском крае, в котором В. И. Ульянов (Ленин) находился в ссылке с мая 1897 по январь 1900 г.<br/> <br/> 62—63 ...костяная нога. Бабка-ёжка... — В восточнославянской мифологии Баба-Яга — лесная старуха-волшебница, одна нога у нее — костяная.<br/> <br/> 64 ...и базедовы пучит глаза. — Намек на Н. К. Крупскую, которая последовала за Лениным в Шушенское.<br/> <br/> 65 То не Маркс тебя мучает, не капитал... — Имеется в виду «Капитал» — неоконченный труд К. Маркса, над которым он работал с 1867 г.<br/> <br/> 66 Берендей — персонаж пьесы А. Островского «Снегурочка» (1873) и одноименной оперы Н. Римского-Корсакова (1881). Исторически берендеи — тюркское племя, степные соседи Руси в ХI—ХII вв.<br/> <br/> 67 Боровик, Генрих Авиэзерович (р. 1929), политический комментатор, драматург.<br/> <br/> 68 ...Иванова коварный парик... — Имеется в виду фотография Ленина в гриме и парике (август 1917) из фальшивого удостоверения на имя рабочего К. П. Иванова. Под этим именем Ленин скрывался от полиции до октября 1917 г.<br/> <br/> 71 ...что ни день — то война... — Парафраз из песни Е. Бачурина «Дерева» (1970): Что ни день — то весна, что ни ночь, то без сна.<br/> <br/> 73 По сусекам скребут... — Парафраз из сказки «Колобок»: «Эх, старуха! По коробу поскреби, по сусеку помети: авось муки и наберется».<br/> <br/> 75 ...кайло-кладенец... — В первой части фольклорного образа (меч-кладенец) оружие сказочного героя заменено орудием труда лагерного заключенного.<br/> <br/> 77 Одиноко гуляет гармонь вдоль села. — Парафраз из песни «Одинокая гармонь»: <...> Только слышно — на улице где-то // Одинокая бродит гармонь.<br/> <br/> 78 Дерсу Узала — герой одноименной книги В. Арсеньева (1923) и поставленного по ее мотивам фильма (1975; режиссер Акира Куросава).<br/> <br/> 79 «Ты сыграй мне, гармонь, над разливами рек!» — Реминисценция из песни М. Блантера на слова М. Исаковского «Лучше нету того цвету...» (1944): За рекой гармонь играет, // То зальется, то замрет... Ср. также песни В. Соловьева-Седого «Играй, мой баян» (1941; слова Л. Давидович) и «На солнечной поляночке» (1942, слова А. Фатьянова).<br/> <br/> 81—82 В Красном Чуме... — Красный чум — у народов Севера учреждение, предназначеннное для культ- и политпросветработы.<br/> <br/> 83 Ленин делает ручкой... — Обыгрывается выражение сделать ручкой.<br/> <br/> 85—86 Он поет гуль-мулла, и поет йок-ялла, и поет он якши-мишмулла. — Обыгрывается название поэмы В. Хлебникова «Труба Гуль-муллы» (1921— 1922). Йок ‛нет’ (тюрк.); ялла ‛песня’ (узб.), «Ялла» — название популярного в 1980-е годы вокально-инструментального ансамбля; возможно, также неосознанный намек на имя эстонского певца Яака Йоала (р. 1950); якши ‛хороший’ (тюрк.); мишмулла < мушмула (рус.).<br/> <br/> 90 ...уснул наповал. — Контаминируются выражения уснуть мертвым сном и убить наповал.<br/> <br/> 91 Гог штакетником двинул Магогу меж рог. — Гог и Магог — библейские народы, нашествие которых случится перед Страшным Судом (Откр 20, 7—9).<br/> <br/> 92 Геку Чук вставил перышко в бок. — Чук и Гек — заглавные герои повести А. Гайдара (1939). Вставить перо ‛пырнуть ножом’ (воровское арго).<br/> <br/> 93 Нам кровавой соплей перешибли хребет. — Выражение соплей перешибить контаминируется с образом из стихотворения О. Мандельштама «Век» (1922): Тварь, покуда жизнь хватает, // Донести хребет должна <...> Но разбит твой позвоночник, // Мой прекрасный жалкий век!<br/> <br/> 94 Тайшет — город в Иркутской обл., на р. Бирюса, начальный пункт БАМа.<br/> <br/> 95 ...как шапку в рукав... — Цитата из стихотворения Мандельштама: <...> Запихай меня лучше, как шапку, в рукав // Жаркой шубы сибирских степей («За гремучую доблесть грядущих веков...», 1931).<br/> <br/> ...как в колодец плевок... — Парафраз пословицы Не плюй в колодец.<br/> <br/> 97—99 Ну, чего же ты, Дуня?.. Пойдем-выйдем в лесок, да сорвем лопушок... — Парафраз строк русской народной песни «Во кузнице»: <...> Пойдем, пойдем, Дуня, {2 р.} // Пойдем, Дуня, во лесок, во лесок, {2 р.} // Сорвем, сорвем, Дуня, {2 р.} // Сорвем, Дуня, лопушок, лопушок {2 р.} <...><br/> <br/> 101 Алый цветик-цветок, дроля милый дружок... — Формулы из свадебных величальных песен соседствуют со словом из репертуара северных частушек.<br/> <br/> 103 Но не вздохи у нас на скамейке — любовь. — Парафраз строки из стихотворения С. Щипачева: Любовь — не вздохи на скамейке // И не прогулки при луне («Любовью дорожить умейте...», 1939).<br/> <br/> 105 Нас венчали не в церкви, сыр-бор да простор! — Цитата из песни А. Даргомыжского на слова А. Тимофеева («Свадьба», середина 1830-х). Была популярна в среде демократической молодежи; одна из любимых песен Ленина. Ср. там же: Венчала нас полночь // Средь мрачного бора <...><br/> <br/> 109 Не гляди же с тоской на дорогу... — Из стихотворения Н. Некрасова «Тройка» (1846): Не гляди же с тоской на дорогу, // И за тройкой вослед не спеши <...><br/> <br/> 110 ...зовет тепловозный гудок. — Словесный мотив зовущего в даль гудка (свистка) есть в нескольких советских песнях: <...> Гудками кого-то зовет пароход <...> («Сормовская лирическая», 1949; музыка Б. Мокроусова, слова Е. Долматовского); Cвисток тепловоза... // Родная, прощай! // Зовет меня сердце // В невиданный край («В песнях останемся мы», 1977—1978; музыка А. Пахмутовой, слова Н. Добронравова) и др.<br/> <br/> 111—112 Там плацкартные плачут, да пьют, да поют, а СВ все молчат да жуют. — Парафраз строк из стихотворения А. Блока «На железной дороге» (1910): Вагоны шли привычной линией, // Подрагивали и скрипели; // Молчали желтые и синие; // В зеленых плакали и пели. СВ — спальный вагон.<br/> <br/> 113 А в столыпиных стелят казенный матрас... — Вагоны для перевозки заключенных часто называют «столыпинскими» или «столыпинами».<br/> <br/> 114 Пидорасить — буквально ‛pedicare’.<br/> <br/> 117—118 ...в широкошумных дубровах один я бегу, сам себе господин. — Парафраз из стихотворения А. Пушкина «Поэт» (1827): <...> Бежит он, дикий и суровый, // И звуков и смятенья полн, // На берега пустынных волн, // В широкошумные дубровы... Вероятна также реминисценция из стихотворения «Поэту» (1830): Ты царь: живи один <...> Ты сам свой высший суд <...> и т. д.<br/> <br/> 120 ...братья Строговы строят ДК... — Имеются в виду персонажи романа Г. Маркова «Строговы» (1939—1946). ДК — дом культуры.<br/> <br/> 123 Все мне дорого здесь... — Парафраз строки из песни В. Мурадели на слова Э. Иодковского: <...> Все мне дорого // В новом городе, // Где увидел взгляд милых глаз («Расцветай, Сибирь», 1957).<br/> <br/> 125—126 То прокисли молочные реки во зле, вязнут ноги в пустом киселе. — Травестируются формулы из русских сказок: молочные реки и кисельные берега (образ сытой и привольной жизни).<br/> <br/> 128 ...я ищу да свищу на заре. — Обыгрывается выражение ищи-свищи.<br/> <br/> 131—132 О, не пей, милый брат... из следов костылей. — Парафраз слов из сказки «Сестрица Аленушка, братец Иванушка», в которой сестра уговаривает брата не пить воды из коровьего, лошадиного и овечьего копытца.<br/> <br/> 133 И сияют всю ночь голубые песцы... — Парафраз строки из стихотворения Мандельштама «За гремучую доблесть грядущих веков...»: <...> Чтоб сияли всю ночь голубые песцы // Мне в своей первобытной красе.<br/> <br/> 136 ...клюквой вырасту я над тобой. — Обыгрывается выражение развесистая клюква — шутливое обозначение вздорных представлений о России и русских.<br/> <br/> 138 ...Золотой забиваем костыль. — Имеется в виду обычай путейцев торжественно забивать золотой костыль по завершении строительства новой магистрали. Кроме того, обыгрывается выражение забить (хуй) (на что) ‛перестать заниматься (чем-л.), относиться с равнодушием или презрением’.<br/> <br/> 142 ...алый галстук зажав в кулаке. — Имеется в виду мифологизация подвигов, совершенных пионерами-героями в годы Великой Отечественной войны.<br/> <br/> 143—144 А по небу полуночи Саша летел Башлачев... — Парафраз строки из стихотворения М. Лермонтова «Ангел» (1831): По небу полуночи ангел летел // И тихую песню он пел <...> Александр Башлачев (1960—1988) — рок-певец и поэт. Покончил жизнь самоубийством.<br/> <br/> 147 Мы смотрели глазами из рыбьей слюды... — Ср.: Он смотрел голубыми глазами <...> (А. Башлачев, «Грибоедовский вальс»).<br/> <br/> 151 И Мороз, Красный нос нам подарки принес... — Название поэмы Некрасова «Мороз, Красный нос» (1864) контаминируется с парафразом обсценного стихотворения из детского фольклора: Здравствуй, дедушка Мороз, // Борода из ваты. // Ты подарки нам принес, // Пидорас горбатый?<br/> <br/> 153 О, спасибо, спасибо, родная земля... — Парафраз строки из «Песни советских школьников» (1935; музыка Д. Салиман-Владимирского, слова В. Гусева): За детство счастливое наше // Спасибо, родная страна!<br/> <br/> 157 О, простите, простите, родные края... — Ср.: Прощайте, родные, // Прощайте, семья <...> С тех пор не слыхали // Родные края <...> (М. Светлов, «Гренада», 1926).<br/> <br/> 159—160 «Да ну что ты, — ответила скорбная даль, — для тебя ничего мне не жаль»... — Ср.: Нет, нам не было грустно, нам не было жаль, // Несмотря на дождливую даль (А. Блок, «Петроградское небо мутилось дождем...», 1914).<br/> <br/> 161—162 На передних конечностях... человек настоящий ползет. — Имеется в виду Мересьев — персонаж книги Б. Полевого «Повесть о настоящем человеке» (1946). Прототипом Мересьеву послужил летчик А. П. Маресьев. Подбитый немцами, он дополз до своих, несмотря на отмороженные ноги.<br/> <br/> 163 И мучительно больно не будет ему. — Парафраз из романа «Как закалялась сталь» (1932—1934): «Самое дорогое у человека — это жизнь. Она дается ему один раз, и прожить ее надо так, чтобы не было мучительно больно за бесцельно прожитые годы» и т. д. (Н. Островский, Собрание сочинений: В 3 т., Москва 1989, т. 1: Как закалялась сталь: Роман, 246).<br/> <br/> 167 ...там во гробе хрустальном Корчагин лежит... — Парафраз строки из пушкинской «Сказки о мертвой царевне и семи богатырях» (1833): <...> И в хрустальном гробе том // Спит царевна вечным сном. Павел Корчагин — герой романа Н. Островского.<br/> <br/> 168 ...взгляд недвижный звездою горит. — Парафраз строки из пушкинской «Сказки о царе Салтане» (1831): <...> Месяц под косой блестит, // А во лбу звезда горит. Недвижный взгляд — намек на слепоту Н. Островского.<br/> <br/> 169 Поднимайся, пойдем, закаленная сталь! — Обыгрывается название романа «Как закалялась сталь».<br/> <br/> 170 Слышишь, плачет братишка Кармаль! — Бабрак Кармаль (1929—1996) — председатель революционного совета Демократической Республики Афганистан в 1979—1986 гг. Смещен с этого поста в ноябре 1986 г.<br/> <br/> 171 Слышишь, бьется с врагом не на жизнь Муамар! — Муамар Каддафи (р. 1942) — руководитель «ливийской революции», глава Социалистической Народной Ливийской Арабской Джамахирии.<br/> <br/> 176 ...след кровавый стели, не скупись!.. — Парафраз строки из «Песни о Щорсе» (1936; музыка М. Блантера, слова М. Голодного): <...> След кровавый стелется по сырой траве.<br/> <br/> 177—178 Ой, Ярила-мудила, ой, падла-Перун, моисеевский Лель-топотун! — Ярило и Лель — персонажи «Снегурочки». В славянской мифологии Перун — бог грозы (грома). Ярила и Лель — «древнеславянские божества» позднего происхождения (бог плодородия и бог любви); они появляются у русских мифологов XVIII—XIX вв. Игорь Алексеевич Моисеев (р. 1906) — балетмейстер, народный артист СССР, руководитель ансамбля народного танца.<br/> <br/> 179 ...бью в грязь своим низким челом... — Контаминация трех выражений: бить челом, низко кланяться и не ударить в грязь лицом.<br/> <br/> 180 ...раскроив о корягу шелом... — Обыгрывается выражение раскроить череп. Слово шелом призвано вызывать древнерусские ассоциации, в первую очередь со «Словом о полку Игореве»: «<...> хощу главу свою приложити, а любо испити шеломомь Дону» и мн. др.<br/> <br/> 181 Да, мы молимся пням, да дубам, да волкам... — Парафраз поговорки В лесу живут, пенью Богу молятся.<br/> <br/> 183 Отпустите меня, я не ваш, я ушел... — Парафраз рефрена из сказки «Колобок»: <...> Я у дедушки ушел, // Я у бабушки ушел <...><br/> <br/> 184 ...осиновый кол. — Действенное оружие против упыря или оборотня.<br/> <br/> 185 Гадом буду... бля буду... — Арготические формулы божбы.<br/> <br/> 189—190 Как по речке, по речке, по той Ангаре две дощечки плывут на заре. — Контаминация частушки (Как по речке, речке // Плыли две дощечки <...>) и песни А. Пахмутовой на слова С. Гребенникова и Н. Добронравова: Плывут сибирские девчата // Навстречу утренней заре // По Ангаре, по Ангаре («Девчонки танцуют на палубе...», 1962).<br/> <br/> 192 ...я за ними ныряю в поток. — Ср.: Я закрою голову белым, // Закричу и кинусь в поток (А. Блок, «Дома растут, как желанья...», 1912).<br/> <br/> 195 Крест поставлю на ягодных этих местах... — Обыгрываются выражение поставить крест и название романа Е. Евтушенко «Ягодные места» (1981).<br/> <br/> 196 Урловый. — Образовано от слова урла ‛воровское сообщество, шпана’.<br/> <br/> 199 Приходите, народы какие ни есть... — Евангельская аллюзия: «Все народы придут и поклонятся пред Тобою <...>» (Откр 15,4).<br/> <br/> 200 ...хватит в этих обителях мест. — Евангельская аллюзия: «В доме Отца Моего обителей много. А если бы не так, Я сказал бы вам: Я иду приготовить место вам» (Ин 14, 2).<br/> <br/> 202—204 Змеевик — деталь самогонного аппарата. Эту тему развивает лексика самогоноварения: гнать, цедить по капле, очищенный.<br/> <br/> 207 Гой еси... — Обыгрывается распространенный былинный зачин при обращениях: Гой еси вы, гости корабельщики <...> («Про Саловья Будимеровича»), Гой еси, Василей Буслаевич! («Василей Буслаев молиться ездил») и мн. др.<br/> <br/> ...пососи... — Слово, буквально означающее призыв к оральному сексу, входит в состав выражения пососи и выкуси (обозначает отказ кому-л. в чем-л.).<br/> <br/> ...есть веселье Руси... — Парафраз из «Повести временных лет» (нач. XII в.): «Руси есть веселье питье, не можемъ бес того быти» (под 986 г.).<br/> <br/> 208 ...а Креста на ней нет, не проси. — Обыгрывается выражение креста нет (на ком); говорится о бессовестном человеке.<br/> <br/> 214 Эта станция, парень, Зима! — Обыгрывается название поэмы Е. Евтушенко «Станция Зима» (1955). Поэт родился в 1933 г. на станции Зима в Иркутской обл.<br/> <br/> 215 Да тюрьма, да сума... — Обыгрывается пословица От тюрьмы да от сумы не зарекайся.<br/> <br/> 219 За туманом мы едем, за запахом хвой... — Парафраз двух строк из песни Ю. Кукина «За туманом» (1964): А я еду, а я еду за туманом, // За туманом и за запахом тайги.<br/> <br/> 221 ...снова кричит с бодуна Гамаюн... — Реминисценция названия стихотворения Блока «Гамаюн, птица вещая» (1899). Следует исключить ассоциации с песней В. Высоцкого «Купола» (1975): <...> Это птица Гамаюн // Надежду подает!<br/> <br/> 228 ...косяк-конопель... — На блатном жаргоне косяк — папироса, набитая коноплей, которая используется в качестве наркотика (ср. примеч. к стиху 47).<br/> <br/> 229 Мама, мама, дежурю я по февралю... — Парафраз строки из песни Б. Окуджавы «Дежурный по апрелю» (1960): «Мама, мама, это я дежурю, // я дежурный по апрелю!»<br/> <br/> 230 ...в Усть-Илиме пою: Улялюм! — Обыгрываются два названия: 1) «Письмо на Усть-Илим» (1962) — песня А. Пахмутовой на стихи С. Гребенникова и Н. Добронравова): Я по карте слежу за маршрутом твоим, // Это странное слово ищу — Усть-Илим...; 2) «Ulalume» — баллада Э. По (1847); эта реминисценция, возможно, поддержана авторитетом Мандельштама: Кошмарный человек читает «Улялюм» («Мы напряженного молчанья не выносим...», 1912).<br/> <br/> 233—234 И ворую я спички, курю я табак, не ночую я дома, дурак! — Парафраз детской дразнилки: (Имярек) — дурак, курит табак, спички ворует, дома не ночует.<br/> <br/> 237 Джульбарс — пес пограничника Н. Карацупы, персонаж фильма «Джульбарс» (1936, режиссер В. Шнейдеров).<br/> <br/> 239 ...соленые уши, пермяк-простота... — В «Детстве» М. Горького (1913—1914) бабушка и дедушка зовут внука «пермяк, солены уши» (М. Горький, Полное собрание сочинений, Художественные произведения: В 25 т., Москва 1972, т. 15: Повести; Наброски, 1910—1915, 27, 68 и др.). Этими словами дразнят коми-пермяков.<br/> <br/> 240 ...из полена строгает Христа... — Ассоциация с так называемой «пермской деревянной скульптурой» не исключает параллели с героем сказки А. Толстого «Золотой ключик, или Приключения Буратино» (1936).<br/> <br/> Philologica,   1997,   т. 4,   № 8/10,   289—305

</div>