---
layout: post
title: "Александр Бренер"
date: 2017-01-08 22:31:15 +0000
weight: 8
categories: [2. Расследования]
tags: [СТАТЬИ И ИНТЕРВЬЮ]
permalink: "/rassledovaniya/:title.html"
---
Интернационал неуправляемых торпед

М.: Гилея, 1996

Всем знакомым с творчеством Бренера мало-мальски образованным ценителям искусства давно уже ясно: он - ведущий, а то и лучший, художник нашего времени.

Теперь, приоткрыв этот сборник, можно убедиться - он еще и великолепный поэт.

Чего стоят строки.... Черт, тут понимаешь, что процитировать-то нечего - не то что решимости не хватает, нет, просто очевидно - зачем понапрасну копья ломать, все равно, редакторы не позволят... Слишком уж издание приличное - зазря почтенную публику обижать не будет. Вспоминается старый анекдот, герои которого рассказывали друг другу анекдоты по номерам. Так и сейчас - придется перечислять номера страниц. (Ведь, не правда ли, лучше не портить авторское высказывание, комкая, вырывая из контекста, оскопляя или стерилизуя?) Скажем, стихотворение на стр. 34 - выдержано в духе восточной миниатюры, изящно и прекрасно. Или - ни в коем случае не пропустите обращение к Сорокину и Рубинштейну - страница семьдесят четвертая. Мощно ревет там Бренер, чувствуется - второй Маяковский пришел... Во всех ипостасях - от акций и фотообъектов до поэтической - Бренер остается верен себе. (Знаменитый р. Баал-Шем-Тов учил: человек должен выправить себя по трем напрвлениям: мысль - слово - действие. Бренеру, судя по всему, это удалось.) Свою поэзию он подчинил одной теме, одной Прекрасной Даме Свободы и Революционности. Вот когда впору говорить о настоящей мускулистости - мускулистости тела, точнее, отдельных его членов, мускулистости духа, мускулистости строки. На память приходит его лаконичное, мудрое изречение, почти афоризм: "Настоящая любовь - это похоть". Оно многое раскрывает. Красной нитью пролегая, упругой железнодорожной стрелкой простираясь, восставшим перстом указуя, улыбается муза: вот он, перенявший дыхание Горация и Овидия, подхвативший лиру, самостийный, плывущий по волнам реалий нового времени, подлинный Поэт. Гордым факелом, подняв голову, взметнулся ввысь, воссияв.

Рискнем все же напоследок завершить текст цитатой: "На небе синими буквами написано слово..."

Не вышло. Три буквы.
