---
layout: post
title: "Дельфин"
date: 2018-01-11 22:31:15 +0000
weight: 11
categories: [2. Расследования]
tags: "РАССКАЗЫ"
permalink: "/rasskazi/:title.html"
---

Мы валялись на пляже. Мои приятели Шурон, Леха Катала, девушка Аня, с которой Леха познакомился ночью на дискотеке и я. Было уже часов шесть. Пора ужинать. Я решил окунуться. Вообще-то почти никто не купался. Море в тот день было холодное. Градусов шестнадцать. Но я особо холода не чувствую. Потому что я довольно плотный. Честно говоря, даже очень тучный. Друзья так и зовут меня: “Жир”. Так что я пошел в воду. Решил, поплаваю минут двадцать, и вернусь обратно. Плыву, а слева гора Алчак возвышается. Думаю, интересно, а что там за краем горы. Может, какие дикие пляжи. Край этот вроде недалеко. Доплыву до него, посмотрю, что там, и обратно. Плыву, плыву, а край все не приближается. То есть приближается, но самую малость. Вдобавок, он еще и как-то загибается. А за ним большой камень вырисовывается. За тем камнем другой камень. А за ним еще один. Так что все равно ничего не видно. Ладно, думаю, поверну обратно. Поворачиваюсь, а берега и нет! Как же это я так далеко оказался? Тут я немного заволновался. Поплыл изо всех сил. А его все нет. Перевернулся на спину. Потом снова на живот. Чувствую, что уставать начал. Спина немного побаливает, руки слабеют. Вспомнил, от чего люди тонут. Не от усталости, а от страха и холода. Тут мне совсем страшно стало. И холодно. Плыву как-то по инерции, обреченно. Берега все нет. Совсем он не приближается. Даже на самую малость. Думаю, что будет как-то тупо, если я утону. Такой серьезный, взрослый мужчина. И вдруг утонул. Приедет Леха в Москву, друзья его спросят, а где, мол, Фалько? Как где, утонул! Очень тупо. Не может такого быть. Не такой же я тупой. Эта мысль придала мне уверенности. Правда, ненадолго. Берега-то все нет. Еще и темнеть начинает. И вдруг я заметил рядом плавник. Вокруг вода, но во рту пересохло. Все, думаю, акула. Но вроде в Черном море акул нет. Значит, дельфин. Дельфины вроде есть. Но как они себя ведут в открытом пространстве? Опасны или, наоборот, дружелюбны? Стал вспоминать. Не смог. Плавник исчез. “Уф, померещилось”, - облегченно выдохнул я. Наверное, в сумерках перепутал плавник с волной. Я даже обрадовался. Забыл про усталость. Улыбнулся. И тут прямо передо мной… На расстоянии вытянутой руки… Из моря показалось зверское хрюсло. С раскрытой пастью. И посмотрело прямо мне в глаза. Вот тут-то я как раз чуть не утонул. Камнем ушел под воду. Но под водой оказалось огромное туловище. Такое здоровое, что я, тут же, как поплавок выскочил обратно. Хрюсла не было. Был плавник. Я метнулся направо. И он направо. Я подался налево. И он налево. Тогда я рванул вперед. Погреб изо всех сил. Плавник плыл рядом. Потом вроде исчез. Потом снова появился. Потом опять исчез. В этой нервотрепке я не заметил, как впереди появились огни берега. Я стремительно несся к ним. Теперь я точно знал, что нельзя утонуть. Если я утону, кто расскажет людям про хрюсло? Плавник совсем исчез. Я плыл и плыл. И плыл. И снова плыл. И плыл еще. И плыл опять. Потом вдруг встал на ноги. И вышел на берег. Было совсем темно. Вещей моих не было. Ребят тоже. Наверное, пошли ужинать. И взяли с собой мои вещи. Странно, что так быстро стемнело. Хотя не совсем быстро. Прошел, наверное, почти час. Минут двадцать туда. Обратно явно дольше. Минут тридцать-сорок, прикинул я. Южные ночи. Рано темнеет. Я шел по берегу. И тут увидел девушку Аню. Она плакала. Ну вот, подумал я. Наверное, у них с Лехой не сложилось. Только познакомились, и уже плачет. Я подошел поближе. При свете фонаря Аня пыталась читать какую-то книгу. Вслух. Я разглядел обложку. Это был молитвенник. “Ань” - окликнул ее я. Она подняла голову. Уставилась на меня. Потом спросила: “Илья, ты?” “Ну, я, а кто еще?” - расхохотался я. Она снова заплакала. Да, подумал я, совсем плохи дела. Пойду, поищу Леху. Поднялся на набережную. Рядом стоял Шурон с рюкзаком. Весь белый с отвисшей челюстью. “А я из-за тебя двенадцать лет жизни потерял”, - только и сказал он. И отдал мне мои вещи. Я хотел спросить, почему именно двенадцать. И почему из-за меня. И почему потерял. Но не успел. Мимо пронесся Леха. Каким-то боковым зрением заметил меня. Притормозил. Развернулся. И начал орать. Что-то про то, что больше он со мной никуда никогда не поплывет. “Странно, - заметил я. – Мы же вроде и так вместе никуда не плавали”. Тут он замолк. Только все как-то недобро смотрел на меня. С подозрением. И трясся. Я пошел к кафе. Ребята поплелись за мной.

Мы крепко тяпнули. И все выяснилось. Что я плавал не сорок минут. И не пятьдесят. Меня не было три с половиной часа. Первый час ребята особо не парились. То есть Шурон парился. Но Леха всех успокоил. Он меня давно знает. Я часто далеко заплываю. Могу целый час в воде резвиться. Но на второй час занервничали уже все. Когда пошел третий час моего отсутствия, Леха побежал к спасателям. Спасатели весело бухали. К его предложению отправиться на поиски отнеслись с явной неохотой. “Он, наверное, уже давно выплыл, - сказали они. – к какому-нибудь гроту. И сидит там. С какой-нибудь телкой. Как мы, весело бухает”. Леха пытался возразить. Говорил, что на меня это совсем не похоже. Я не такой. Не мог так поступить с ребятами. Но спасатели хохотали. И не верили. Потом все-таки согласились посмотреть в подзорную трубу. Посмотрели. Меня не увидели. Вместо меня увидели стаю дельфинов. Впереди одного большого, а за ним несколько маленьких. Очень удивились. Дельфины в эти места давно уже не заплывали. Еще выпили. Объявили про меня в рупор. Такому-то немедленно подойти к спасательной станции. Но искать меня наотрез отказались. “Ищи его свищи в открытом море”. Леха бегал туда-сюда, проверял, не вернулся ли я. На исходе третьего часа двое спасателей заснули. А последний оставшийся сказал, что в принципе можно поплыть, если начальник даст лодку. У них, оказывается, не было лодки. Леха должен был уговорить начальника. Начальник сидел в баре на другом конце пляжа. Леха помчался за начальником. И тут появился я.

Мы ужинали. И веселились. Отмечали мое счастливое возвращение. Друзья выдвинули несколько версий случившегося. По одной вернулся не я, а дельфин-шпион. Я утонул, а дельфин притворился человеком, чтобы исследовать мир людей. По другой вернулся все же я. Просто дельфины меня загипнотизировали. Поэтому я потерял счет времени. Они меня на месте просканировали, а потом уплыли обратно в морские дали. Сам я придерживаюсь третьей версии. Просто дельфины обнаружили в воде какое-то инородное тело. Вроде не человек – человек так далеко вряд ли заплывет. Но и не дельфин. Поэтому они приплыли для изучения обстановки. Оказалось, что все-таки человек. Главный из них приблизился ко мне. Думал помочь, если что не так. Посмотрел на меня. Убедился, что все в порядке. Я и сам справляюсь. Немного проводил в сторону берега. И вернулся обратно. Так что все просто.

Друзья, правда, собираются использовать это происшествие. Денег на мне заработать. Возить меня по миру в большой банке с холодной водой и термометром. Перформанс типа такой. А я буду идти на рекорд. Держаться как можно дольше…

Фалько, группа ПГ
