---
title: "БЛОКПОСТ"
date: 2018-05-28 00:00:00 +0000
layout: post
categories: []
---
Рэп-пьеса в трех актах  

**Действующие лица:** Арлекин и Мальвина3 чеченцев2 спецназовцев, они жеПугачева и Киркоров, они жеНемцов и ХакамадаТерминаторЗрители   

**1 акт** 

На сцене – куклы Мальвина и Арлекин. Арлекин Что значит смерть? за сладкий миг свиданьяБезропотно отдам я жизнь. Мальвина             Но как жеОтсюда выйти вам, неосторожный! Арлекин(целуя ей руки) И вы о жизни бедного ГуанаЗаботитесь! Так ненависти нетВ душе твоей небесной, Дона Анна? Мальвина Ах если б вас могла я ненавидеть!Однако ж надобно расстаться нам. Арлекин Когда ж опять увидимся? Мальвина             Не знаю.Когда-нибудь. Арлекин       А завтра? Мальвина       Где же? Арлекин             Здесь. Мальвина О Дон Гуан, как сердцем я слаба. Арлекин В залог прощенья мирный поцелуй... Мальвина Пора, поди. Арлекин       Один, холодный, мирный... Мальвина Какой ты неотвязчивый! на, вот он.Что там за стук?.. о скройся, Дон Гуан. Арлекин Прощай же, до свиданья, друг мой милый.(Уходит и вбегает опять.)А!.. Мальвина Что с тобой? A!.. Входит чеченец. Мальвина падает. Чеченец          Я на зов явился.(Дает пинка Арлекину. Арлекин летит со сцены.) Звучит рэп-музыка. Чеченец(К залу) Я, спустившийся с гор горделивый абрек,Спою вам последнюю песню, свой последний трек,Пусть моя предсмертная молитва перед жестокой битвойПерережет вам горло как железной бритвой.  Входит второй чеченец. 2-й чеченец(К залу) Короче, вы блять русские безбожникиТеперь ептыть попали к нам в заложники,Никто не остановит настоящего вайнаха,Когда он нах ступает по пути Аллаха.  Входит чеченка. Танцует. Чеченка(К залу) Я скажу вам без гнева и безо всякой обидыВсе мои родственники давно убитыВот почему я подалась в шахидыПогибнем вместе здесь и будем квиты!  Чеченцы хором  Пусть бросают на нас бомбы, мы уйдем в катакомбыПусть введут свои танки, мы взорвем дома и банкиПусть бросают на нас бомбы, мы уйдем в катакомбыПусть введут свои танки, мы взорвем дома и банки  Стреляют в потолок.  Зал хором  (2р.)Будь ты принц или нищийГол как сокол или на кармане у тебя тыщиЗдесь никому это не важноЗдесь заложник – каждый. (Занавес)  

**2 акт** 

Входят Пугачева и Киркоров. За ними оператор с камерой. Киркоров Здравствуйте, дорогие мои террористыК вам сюда пришли известные артистыМы готовы себя на заложников поменятьЧтобы все стало охуительно опять Чеченцы не отвечают. Достают нарды и молча играют. Чеченка танцует танец живота. Живот обнажается. На нем повязан пояс шахида. Киркоров А если хотите, можете нас расстрелятьВ этой жизни играть так играть, блятьОператор на камеру будет все это сниматьВся Россия потом будет слезы проливать, мать!  Пугачева Я, между прочим, королева эстрадыПришла сюда не за ради бравадыМне это все на хуй не надоОтдайте детей, чернозадые гады!  Чеченцы продолжают игру.  Пугачева(рассерженно) Я, так сказать, русской эстрады мать… (задумчиво) жена или бабкаПришла сюда не себя показать… (задумчиво) на… и не зашибать бабкиА пришла, так сказать, детей забрать на… из этого баракаЧто вы молчите, в рот вас драть на… и в сраку!  Чеченцы, как бы ничего не замечая, по-прежнему сражаются в нарды. Киркоров снимает маску. Под ней оказывается маска Немцова.  Немцов Ничего вы не добьетесь этой вашей хуйнейВойна так и останется настоящей войнойИли вы заложников отпустите немедляИли здесь заварится крутая ебля Пугачева снимает маску. Под ней оказывается маска Хакамады. Хакамада Я хочу передать от властей сообщениеВам гарантировано реальное спасениеЕсли всех освободите, предоставят коридорВам до самого дома, до кавказских гор! Чеченцы продолжают игру. Депутаты, чертыхаясь, снова надевают маски Киркорова и Пугачевой и уходят за кулисы.  1-й чеченец(Кидая кости) Мы говорим на разных языкахМы ходим на ногах, они на головахЯ вижу в глазах их великий страхОни любят жизнь, а мы смерть – иншааллах! Зал (2р.)Будь ты принц или нищийГол как сокол или на кармане у тебя тыщиЗдесь никому это не важноЗдесь заложник – каждый (Занавес)  **3 акт** Чеченцы заканчивают игру и уходят со сцены.На сцену снова врываются Киркоров и Пугачева.  Киркоров достает из-за спины автомат. Срывает маску. Под ней оказывается маска 1-го спецназовца. 1-й спецназовец (К залу)Ну все, наконец!Теперь вам пришел настоящий пиздец!  Пугачева достает из-за спины автомат. Срывает маску. Под ней оказывается маска 2-го спецназовца.  2-й спецназовец Ну чо, где попрятались, черножопые суки?Щас нах узнаете адские муки!  Стреляют в потолок, кидают в зал петарды. Шум, взрывы, выстрелы, дым. Слышны крики: «Бацц!!! Епс!!! Нах!!!» и т.п.Затем тишина.Над сценой загорается экран телевизора. В нем появляется лицо Терминатора. Терминатор Эй вы, бляди, слушайте сюда,Этим гнидам не будет ни тюрьмы, ни суда Пусть не мечтают о плене или арестеЗавалим их в могилу прямо на месте, Потому что у нас сила и мы вместеИ это дело не мести, а нашей чести, Мои глаза как огонь, а мой мозг как лед,Если русского убили,  то и русский убьет! Скажу вам жестко без ложного апломба,Мой кулак – как молот, а тело – как бомба, Я круче самого крутого, мой член до коленМое словоРежетЖелезо,Мое имя –Президент! Дым рассеивается. В зале никого нет. На экране появляется хор разукрашенных кукол. У кого-то оторвана нога, у кого-то рука, у кого-то голова. Радостно поют. Это Россия, это наш дом,Мы в этом доме охуенно живем,Жрем в ресторанах, друг друга ебем,Ходим по театрам и песни поем,Хули нам пули, нам все нипочем! (Занавес) Конец 2002 г.