---
title: "БЛОКПОСТ"
date: 2018-05-28 00:00:00 +0000
layout: post
categories:
- "РЭП-ОПЕРА"
permalink: "/anarchopovest/:title.html"
---

Рэп-пьеса в трех актах




Действующие лица:



Арлекин и Мальвина

3 чеченцев

2 спецназовцев, они же

Пугачева и Киркоров, они же

Немцов и Хакамада

Терминатор

Зрители







1 акт



На сцене – куклы Мальвина и Арлекин.



Арлекин



Что значит смерть? за сладкий миг свиданья

Безропотно отдам я жизнь.



Мальвина



            Но как же

Отсюда выйти вам, неосторожный!



Арлекин

(целуя ей руки)



И вы о жизни бедного Гуана

Заботитесь! Так ненависти нет

В душе твоей небесной, Дона Анна?



Мальвина



Ах если б вас могла я ненавидеть!

Однако ж надобно расстаться нам.



Арлекин



Когда ж опять увидимся?



Мальвина



            Не знаю.

Когда-нибудь.



Арлекин



      А завтра?



Мальвина



      Где же?



Арлекин



            Здесь.



Мальвина



О Дон Гуан, как сердцем я слаба.



Арлекин



В залог прощенья мирный поцелуй...



Мальвина



Пора, поди.



Арлекин



      Один, холодный, мирный...



Мальвина



Какой ты неотвязчивый! на, вот он.

Что там за стук?.. о скройся, Дон Гуан.



Арлекин



Прощай же, до свиданья, друг мой милый.

(Уходит и вбегает опять.)

А!..



Мальвина



Что с тобой? A!..



Входит чеченец.



Мальвина падает.



Чеченец



         Я на зов явился.

(Дает пинка Арлекину. Арлекин летит со сцены.)



Звучит рэп-музыка.



Чеченец

(К залу)



Я, спустившийся с гор горделивый абрек,

Спою вам последнюю песню, свой последний трек,

Пусть моя предсмертная молитва перед жестокой битвой

Перережет вам горло как железной бритвой.





Входит второй чеченец.



2-й чеченец

(К залу)



Короче, вы блять русские безбожники

Теперь ептыть попали к нам в заложники,

Никто не остановит настоящего вайнаха,

Когда он нах ступает по пути Аллаха.





Входит чеченка. Танцует.



Чеченка

(К залу)



Я скажу вам без гнева и безо всякой обиды

Все мои родственники давно убиты

Вот почему я подалась в шахиды

Погибнем вместе здесь и будем квиты!





Чеченцы хором





Пусть бросают на нас бомбы, мы уйдем в катакомбы

Пусть введут свои танки, мы взорвем дома и банки

Пусть бросают на нас бомбы, мы уйдем в катакомбы

Пусть введут свои танки, мы взорвем дома и банки





Стреляют в потолок.





Зал хором





(2р.)

Будь ты принц или нищий

Гол как сокол или на кармане у тебя тыщи

Здесь никому это не важно

Здесь заложник – каждый.



(Занавес)





2 акт



Входят Пугачева и Киркоров. За ними оператор с камерой.



Киркоров



Здравствуйте, дорогие мои террористы

К вам сюда пришли известные артисты

Мы готовы себя на заложников поменять

Чтобы все стало охуительно опять



Чеченцы не отвечают. Достают нарды и молча играют. Чеченка танцует танец живота. Живот обнажается. На нем повязан пояс шахида.



Киркоров



А если хотите, можете нас расстрелять

В этой жизни играть так играть, блять

Оператор на камеру будет все это снимать

Вся Россия потом будет слезы проливать, мать!





Пугачева



Я, между прочим, королева эстрады

Пришла сюда не за ради бравады

Мне это все на хуй не надо

Отдайте детей, чернозадые гады!





Чеченцы продолжают игру.





Пугачева

(рассерженно)



Я, так сказать, русской эстрады мать… (задумчиво) жена или бабка

Пришла сюда не себя показать… (задумчиво) на… и не зашибать бабки

А пришла, так сказать, детей забрать на… из этого барака

Что вы молчите, в рот вас драть на… и в сраку!





Чеченцы, как бы ничего не замечая, по-прежнему сражаются в нарды. Киркоров снимает маску. Под ней оказывается маска Немцова.





Немцов



Ничего вы не добьетесь этой вашей хуйней

Война так и останется настоящей войной

Или вы заложников отпустите немедля

Или здесь заварится крутая ебля



Пугачева снимает маску. Под ней оказывается маска Хакамады.



Хакамада



Я хочу передать от властей сообщение

Вам гарантировано реальное спасение

Если всех освободите, предоставят коридор

Вам до самого дома, до кавказских гор!



Чеченцы продолжают игру. Депутаты, чертыхаясь, снова надевают маски Киркорова и Пугачевой и уходят за кулисы.





1-й чеченец

(Кидая кости)



Мы говорим на разных языках

Мы ходим на ногах, они на головах

Я вижу в глазах их великий страх

Они любят жизнь, а мы смерть – иншааллах!



Зал



(2р.)

Будь ты принц или нищий

Гол как сокол или на кармане у тебя тыщи

Здесь никому это не важно

Здесь заложник – каждый



(Занавес)





3 акт



Чеченцы заканчивают игру и уходят со сцены.

На сцену снова врываются Киркоров и Пугачева.





Киркоров достает из-за спины автомат. Срывает маску. Под ней оказывается маска 1-го спецназовца.



1-й спецназовец



(К залу)

Ну все, наконец!

Теперь вам пришел настоящий пиздец!





Пугачева достает из-за спины автомат. Срывает маску. Под ней оказывается маска 2-го спецназовца.





2-й спецназовец



Ну чо, где попрятались, черножопые суки?

Щас нах узнаете адские муки!





Стреляют в потолок, кидают в зал петарды. Шум, взрывы, выстрелы, дым.



Слышны крики: «Бацц!!! Епс!!! Нах!!!» и т.п.

Затем тишина.

Над сценой загорается экран телевизора. В нем появляется лицо Терминатора.



Терминатор



Эй вы, бляди, слушайте сюда,

Этим гнидам не будет ни тюрьмы, ни суда



Пусть не мечтают о плене или аресте

Завалим их в могилу прямо на месте,



Потому что у нас сила и мы вместе

И это дело не мести, а нашей чести,



Мои глаза как огонь, а мой мозг как лед,

Если русского убили,  то и русский убьет!



Скажу вам жестко без ложного апломба,

Мой кулак – как молот, а тело – как бомба,



Я круче самого крутого, мой член до колен

Мое слово

Режет

Железо,

Мое имя –

Президент!



Дым рассеивается. В зале никого нет.



На экране появляется хор разукрашенных кукол. У кого-то оторвана нога, у кого-то рука, у кого-то голова. Радостно поют.



Это Россия, это наш дом,

Мы в этом доме охуенно живем,

Жрем в ресторанах, друг друга ебем,

Ходим по театрам и песни поем,

Хули нам пули, нам все нипочем!



(Занавес)



Конец


2002 г.
