---
title: Блокпост
date: 2018-03-05 01:00:00 +0000
layout: post
categories: Расследования
tags: РЭП-ОПЕРА
permalink: "/rassledovaniya/:title.html"
---
Рэп-пьеса в трех актах

**Действующие лица:**

_Арлекин и Мальвина_

_3 чеченцев_

_2 спецназовцев, они же_

_Пугачева и Киркоров, они же_

_Немцов и Хакамада_

_Терминатор_

_Зрители_

**1 акт**

_На сцене – куклы Мальвина и Арлекин._

**Арлекин**

Что значит смерть? за сладкий миг свиданья

Безропотно отдам я жизнь.

**Мальвина**

                                         Но как же

Отсюда выйти вам, неосторожный!

**Арлекин**

_(целуя ей руки)_

И вы о жизни бедного Гуана

Заботитесь! Так ненависти нет

В душе твоей небесной, Дона Анна?

**Мальвина**

Ах если б вас могла я ненавидеть!

Однако ж надобно расстаться нам.

**Арлекин**

Когда ж опять увидимся?

**Мальвина**

        Не знаю.

Когда-нибудь.

**Арлекин**

А завтра?

**Мальвина**

Где же?

**Арлекин**

Здесь.

**Мальвина**

О Дон Гуан, как сердцем я слаба.

**Арлекин**

В залог прощенья мирный поцелуй...

**Мальвина**

Пора, поди.

**Арлекин**

Один, холодный, мирный...

**Мальвина**

Какой ты неотвязчивый! на, вот он.

Что там за стук?.. о скройся, Дон Гуан.

**Арлекин**

Прощай же, до свиданья, друг мой милый.

_(Уходит и вбегает опять.)_

А!..

**Мальвина**

Что с тобой? A!..

_Входит чеченец._

_Мальвина падает._

**Чеченец**

Я на зов явился.

_(Дает пинка Арлекину. Арлекин летит со сцены.)_

_Звучит рэп-музыка._

**Чеченец**

_(К залу)_

Я, спустившийся с гор горделивый абрек,

Спою вам последнюю песню, свой последний трек,

Пусть моя предсмертная молитва перед жестокой битвой

Перережет вам горло как железной бритвой.

_Входит второй чеченец._

**2-й чеченец**

_(К залу)_

Короче, вы блять русские безбожники

Теперь ептыть попали к нам в заложники,

Никто не остановит настоящего вайнаха,

Когда он нах ступает по пути Аллаха.

_Входит чеченка. Танцует._

**Чеченка**

_(К залу)_

Я скажу вам без гнева и безо всякой обиды

Все мои родственники давно убиты

Вот почему я подалась в шахиды

Погибнем вместе здесь и будем квиты!

**Чеченцы хором**

Пусть бросают на нас бомбы, мы уйдем в катакомбы

Пусть введут свои танки, мы взорвем дома и банки

Пусть бросают на нас бомбы, мы уйдем в катакомбы

Пусть введут свои танки, мы взорвем дома и банки

_Стреляют в потолок._

**Зал хором**

_(2р.)_

Будь ты принц или нищий

Гол как сокол или на кармане у тебя тыщи

Здесь никому это не важно

Здесь заложник – каждый.

_(Занавес)_

**2 акт**

_Входят Пугачева и Киркоров. За ними оператор с камерой._

**Киркоров**

Здравствуйте, дорогие мои террористы

К вам сюда пришли известные артисты

Мы готовы себя на заложников поменять

Чтобы все стало охуительно опять

_Чеченцы не отвечают. Достают нарды и молча играют. Чеченка танцует танец живота._

_Живот обнажается. На нем повязан пояс шахида._

**Киркоров**

А если хотите, можете нас расстрелять

В этой жизни играть так играть, блять

Оператор на камеру будет все это снимать

Вся Россия потом будет слезы проливать, мать!

**Пугачева**

Я, между прочим, королева эстрады

Пришла сюда не за ради бравады

Мне это все на хуй не надо

Отдайте детей, чернозадые гады!

_Чеченцы продолжают игру._

**Пугачева**

_(рассерженно)_

Я, так сказать, русской эстрады мать… _(задумчиво)_ жена или бабка

Пришла сюда не себя показать… _(задумчиво)_ на… и не зашибать бабки

А пришла, так сказать, детей забрать на… из этого барака

Что вы молчите, в рот вас драть на… и в сраку!

_Чеченцы, как бы ничего не замечая, по-прежнему сражаются в нарды. Киркоров снимает маску. Под ней оказывается маска Немцова._

**Немцов**

Ничего вы не добьетесь этой вашей хуйней

Война так и останется настоящей войной

Или вы заложников отпустите немедля

Или здесь заварится крутая ебля

_Пугачева снимает маску. Под ней оказывается маска Хакамады._

**Хакамада**

Я хочу передать от властей сообщение

Вам гарантировано реальное спасение

Если всех освободите, предоставят коридор

Вам до самого дома, до кавказских гор!

_Чеченцы продолжают игру. Депутаты, чертыхаясь, снова надевают маски Киркорова и Пугачевой и уходят за кулисы._

**1-й чеченец**

_(Кидая кости)_

Мы говорим на разных языках

Мы ходим на ногах, они на головах

Я вижу в глазах их великий страх

Они любят жизнь, а мы смерть – иншааллах!

**Зал**

_(2р.)_

Будь ты принц или нищий

Гол как сокол или на кармане у тебя тыщи

Здесь никому это не важно

Здесь заложник – каждый

_(Занавес)_

**3 акт**

_Чеченцы заканчивают игру и уходят со сцены._

_На сцену снова врываются Киркоров и Пугачева._

_Киркоров достает из-за спины автомат. Срывает маску. Под ней оказывается маска 1-го спецназовца._

**1-й спецназовец**

_(К залу)_

Ну все, наконец!

Теперь вам пришел настоящий пиздец!

_Пугачева достает из-за спины автомат. Срывает маску. Под ней оказывается маска 2-го спецназовца._

**2-й спецназовец**

Ну чо, где попрятались, черножопые суки?

Щас нах узнаете адские муки!

_Стреляют в потолок, кидают в зал петарды. Шум, взрывы, выстрелы, дым._

_Слышны крики: «Бацц!!! Епс!!! Нах!!!» и т.п._

_Затем тишина._

_Над сценой загорается экран телевизора. В нем появляется лицо Терминатора._

**Терминатор**

Эй вы, бляди, слушайте сюда,

Этим гнидам не будет ни тюрьмы, ни суда

Пусть не мечтают о плене или аресте

Завалим их в могилу прямо на месте,

Потому что у нас сила и мы вместе

И это дело не мести, а нашей чести,

Мои глаза как огонь, а мой мозг как лед,

Если русского убили,  то и русский убьет!

Скажу вам жестко без ложного апломба,

Мой кулак – как молот, а тело – как бомба,

Я круче самого крутого, мой член до колен

Мое слово

Режет

Железо,

Мое имя –

Президент!

_Дым рассеивается. В зале никого нет._

_На экране появляется хор разукрашенных кукол. У кого-то оторвана нога, у кого-то рука, у кого-то голова. Радостно поют._

Это Россия, это наш дом,

Мы в этом доме охуенно живем,

Жрем в ресторанах, друг друга ебем,

Ходим по театрам и песни поем,

Хули нам пули, нам все нипочем!

_(Занавес)_

**Конец**

2002 г.